# 캐시와 조건부 요청

## 쿠키
- Set-Cookie 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

### 쿠키를 사용하는 이유

#### HTTP는 Stateless다
- HTTP는 무상태(Stateless)프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 **서버는 이전 요청을 기억하지 못한다**.
- 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않는다.

#### 모든 요청에 정보를 넘기는 문제
- 모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발해야함
- 브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면

### 사용 예
- 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리
  - 광고 정보 트래킹

- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(세션id, 인증토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 참고 (localStorage, sessionStorage)참고
- 주의!
  - 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등...)

### 쿠키 - 생명주기
- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:38:21 GMT
  - 만료일이 되면 쿠키 삭제

- Set-Cookie: max-age=2600 (3600초)
  -0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
- 영속 쿠키 만료 날짜를 입력하면 해달 날짜까지 유지

### 쿠키 - 도메인

    domain=example.org

- 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
    - example.org
    - dev.example.org도 쿠키 접근
- 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
    - example.org 에서만 쿠키 접근
    - dev.example.org는 쿠키 미접근

### 쿠키 - 경로

    path=/home

**이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근**
일반적으로 paht=/루트로 지정

ex)
- path=/home지정
- /home -> `가능`
- /home/level1 -> `가능`
- /home/level1/level2 -> `가능`
- /hello -> `불가능`

### 쿠키 - 보안
Secure, HttpOnly, SameSite

#### Secure
- 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
- Secure을 적용하면 https인 경우에만 전송

#### HttpOnly
- XSS 공격 방지
- 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
- HTTP 전송에만 사용

#### SameSite (브라우저 지원 확인하고 사용)
- XSRF 공격 방지
- 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우에만 쿠키 전송
- 
## 캐시 기본동작

### 캐시가 없다면?
- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다
- 브라우저 로딩 속도가 느리다
- 느린 사용자 경험

### 캐시가 있다면?
- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다
- 빠른 사용자 경험

### 캐시 적용 시

    - Response header에서 cache-control:max-age=60일 때
    - client는 응답 결과를 캐시에 저장, 저장된 캐시는 60초 유효하다

#### 2차 요칭 시

    - 같은 URI로 요청하면 서버에 요청이 아닌, 요청시간 검증 후, 
    - 서버에 요청없이 브라우저 캐시에서 바로 조회된다.

#### 캐시 시간 초과 후 요칭 시

    - 캐시 유효 시간이 초과가 되면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
    - 이때, 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

#### 캐시 시간 초과 
캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 발생

1. 서버에서 기존데이터를 변경함 
2. 서버에서 기존데이터를 변경하지 않음

여기에 캐시 검증헤더를 요청하면 된다.

- client에서 서버 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 **저장해 두었던 캐시를 재사용할 수 있다**.
- 단 **클라이언트 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법 필요**

### 검증 헤더 추가

#### 첫 번째 요청 시
- client에서 요청시
- Server에서 이미지와 Last-modified 헤더를 추가한다.
- 브라우저 캐시의 리소스는 데이터 최종 수정일을 Last-modified헤더 내용대로 수정한다.

#### 캐시 시간 초과 후 요청
- client에서 `Request`헤더 중 if-modified-since에 캐시가 가지고 있는, 데이터 최종 수정일을 보내준다.

##### 데이터 수정이 안된 경우
- server에서 response로 304 Not Modified를 헤더 중 Last-modified에 리소스의 최종 수정일을 담아 보낸다.
- response는 http body가 없다.
- client는 304를 확인하고 응답 결과를 재사용하되, 헤더 데이터가 갱신된다.

#### 결론
- 캐시 유효시간이 초과해도 세버의 데이터가 갱신되지 않으면 `304 Not Modified` + 헤더 메타 정보만 응답 (바디x)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드하는 네트워크 발생
- 매우 실용적

### ETag Last-Modified를 보안하는 다른 케이스

## 검증 헤더
- 검증 헤더
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
  
### 조건부 요청 헤더 

- 검증헤더로 조건에 따른 분기
- If-Modified-Since:Last Modified 사용
- If-None-Match:ETag 사용
- 조건 만족하면 200 OK
- 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

### 예시
If-Modified-Since:이후에 데이터가 수정되었으면?

#### 데이터 미변경 시
- 캐시 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버 2020년 11월 10일 10:00:00
- 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송 (Body 미포함)
- 전송 용량 0.1M (헤더 0.1 바디 0)

#### 데이터 변경 시
- 캐시 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버 2020년 11월 11일 10:00:00 (서버 데이터 변경 시)
- 200 OK, 모든 데이터 전송 (Body 포함)
- 전송 용량 1.1M (헤더 0.1 바디 1.0)

### Last-Modified If-Modified-Since의 단점
- 1초 미만(0.x초) 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

### ETag, If-None-Match
**캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠**
  - ex) ETag : "v1.0", ETag: "a2jiodwje3"

데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
  - ETag: "aaaaa" -> ETag : "bbbbb"

👉 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!

- **캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리**
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 메커니즘을 모름)
  - ex) 서버는 베타 오픈 기간인 3일 동안 파일이 변경되어도  ETag를 동일하게 유지
  - 애플리케이션 배포 주기에 맞춰 ETag 모두 갱신 

## 캐시와 조건부 요청 헤더

### 캐시 제어 헤더
- Cache-Control 캐시 제어 지시어(directives)
- Pragma : 캐시 제어(하위호환)
- Expire : 캐시 유효기간 (하위호환)

#### Cache-Control:캐시 지시어(directives)
- Cache-Control: max-age
  - 캐시 유효 시간, 초 단위
  
- Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, **항상 원(origin) 서버에 검증하고 사용**

- Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로, 저장하면 안됨
    (메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)


#### Pragma (하위 호환)
- Pragma: no-cache
- HTTP 1.0 하위 호환

#### Expire (하위 호환)
캐시 만료일 지정 
    
    expires: Mon, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT

- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- HTTP 1.0부터 사용
- 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
- **Cache-Control: max-age와 함께 사용되면 Expires는 무시**

### 검증 헤더와 조건부 요청 헤더
- 검증 헤더(Validator)
  - ETag: "v1.0", ETag: "asiddjks23",
  - Last-Modified: Tue, 01 Jan 1990 00:00:00 GMT

- 조건부 요청 헤더
  - If-Match, If-None-Match: ETag값 활용
  - If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용
